# Определение

**Алгоритм**  -  описание  последовательности  действий,  строгое  выполнение  которых приводит к решению поставленной задачи за конечное число шагов. Программа - запись алгоритма на формальном языке. Алгоритм определяет функцию (отображение) **F : X → Y.**
*X* – множество исходных данных, *Y* – множество значений.

 **Дискретность**. Алгоритм исполняется по шагам: каждое действие, предусмотренное алгоритмом, исполняется только после того, как закончилось исполнение предыдущего; в последующих шагах используются результаты из предыдущих.
 **Детерминированность**.  Каждый шаг алгоритма строго определён.
 **Конечность**.  Алгоритм  должен  заканчиваться  после  конечного  числа  шагов для любого множества данных,  причем число  шагов  является  критическим  параметром,  определяющим  эффективность  и сложность алгоритма. 
 **Массовость**. Алгоритм решения задачи всегда разрабатывается в общем виде, поэтому он  должен  быть  применим  для  некоторого  класса  задач,  различающихся  только исходными  данными.  При  этом  исходные  данные  могут  выбираться  из  некоторой области, которая называется областью применимости алгоритма.
 **Результативность**. Это свойство подразумевает,  что  каждый шаг и алгоритм в целом после  своего  порождает  результат,  в  котором  все  имеющиеся  объекты  однозначно определены.  Если  это  по  каким  -  либо  причинам  невозможно,  то  алгоритм  должен сообщать, что решение задачи не существует.

 **Эффективность**. Алгоритм для своего исполнения требует от исполнителя некоторых ресурсов, количество которых практически всегда ограничено.

Эффективность алгоритма определяется:

- Временем работы,
- Объемом дополнительно используемой памяти,
- Другими характеристики. Например, количеством операций сравнения или количеством обращений к диску.

*Комбинационная* сложность - минимальное число элементов для реализации алгоритма в виде вычислительного устройства.
*Описательная* сложность - длина описания алгоритма на формальном языке
*Вычислительная* сложность - количество элементарных операций, исполняемых алгоритмом для неких входных данных.

 *Временная* сложность  алгоритма - это один  из критериев оценки алгоритма. Под ней понимается  зависимость  итераций  алгоритма  от  размера  входных  данных. Определяется функцией T(n), где n это количество входных данных (могут характеризоваться несколькими числами).
 *Асимптотическую* сложность алгоритма оценивают по порядку роста функции времени T(n).  Алгоритм  имеет  сложность  O(f(n)),  если  при  увеличении  размерности  входных данных n, время выполнения алгоритма возрастает с той же скоростью, что и функция f(n).  При  работе  с  матрицей  *n  x  n*  во  время  каждой  из  n  итераций  внешнего  цикла, внутренний  цикл  тоже  выполняется  n  раз.  Общее  количество  итераций  внутреннего цикла  равно  n⋅n.  Это  определяет  сложность  алгоритма  как  O(n^2).  Оценивая  порядок сложности алгоритма, используют только ту часть, которая возрастает быстрее всего. Предположим,  что  рабочий  цикл  описывается  выражением  n^3+n.  В  таком  случае  его сложность будет равна O(n^3). Рассмотрение быстро растущей части функции позволяет оценить поведение алгоритма при увеличении n. Например, при n=100, разница между n^3+n=1000100  и  n^3=1000000  равна  всего  лишь  100,  что  составляет  0,01%.  При вычислении O можно не учитывать постоянные множители в выражениях. Алгоритм с временной  сложностью  3⋅n^3  имеет  асимптотическую  сложность  O(n^3).  Это  делает зависимость отношения O(n) от изменения размера задачи более очевидной.
 Временная сложность может быть константой или описываться функциями: O(n), O(log n), O(n log n), O(n2), O(n^3), 2n.
 Объем дополнительной памяти - M(n).

 O(log n) – время выполнения описывается логарифмической зависимостью. Такое время выполнения имеет бинарное дерево поиска.
 O(n⋅log n) – время выполнения равно n⋅log n (linearithmic algorithm) имеет алгоритм быстрой сортировки;
 O(n^2) – время выполнения является квадратичным у алгоритма сортировки пузырьком;
 O(n^3) – кубическое время выполнение имеет алгоритм с циклом тройного уровня
вложения;
 2^n – задача коммивояжёра и алгоритмы полного перебора имеет экспоненциальное временем выполнением.
